---
title: "再現論文"
date: 2022-11-07
weight: 4
description: >
  二次試験
---

## 必須科目 1

### 問題 1 次の 2 問題(1-1, 1-2)のうち 1 問題を選び解答せよ。(解答問題番号を明記し, 答案用紙 3 枚を用いてまとめよ。)<span style="color: red;">1,800 文字</span>

#### 1-1 デジタル社会が目指す教育を支える基盤として、誰もがどこからでも,自分らしく 学べる環境基盤の実現や教育関連データを活用した教育品質の向上,サービスの開発が検 討されている。教育データの利活用では、中央集約的なデータベース配備ではなく,教育 機関,教材提供者,教育サービス提供者などの各機関で発生,管理されるデータを連携, 活用することが想定される。リカレント教育や人材の流動化の促進を支援するため、社会 人向けに学習成果の可視化や学習機会の提案・提供を行うサービスの開発・導入や運用を行う観点から,次の問いに答えよ。

1. 技術者としての立場で,多面的な観点から 3 つ課題を抽出し,それぞれの観点を明記したうえで,課題の内容を示せ。
2. 抽出した課題のうち最も重要と考える課題を 1 つ挙げ,その課題に対する複数の解決策を示せ。
3. すべての解決策を実行しても新たに生じうるリスクとそれへの対応について,専門技術を踏まえた考えを示せ。
4. 前問(1)~(3)の業務遂行において必要な要件を,技術者としての倫理,社会への持続可能性の観点から述べよ。

#### <span style="color: red;">1-2 近年,深層学習の利活用の拡がりに見られるように,出力が決定論的に一意に決まらない特性を持ったソフトウェア技術の社会実装が進んでいる。例えば,生活一般の身近 な用途から特定産業の特殊用途まで,様々な業界で,学習,認識,制御,探索,推論など を担う非決定論的ソフトウェアが使われるようになっている。このようなシステムでは運用を通して機能・性能が変化するという特性があり,有効に利活用するためには,開発や運用のプロセスや手法において,これまでとは異なる観点からの取組が必要である。 システムの技術特性を踏まえたうえで,次の問いに答えよ。</span>

1. 非決定論的なソフトウェア技術の利活用が社会に影響を及ぼす例を具体的に挙げ,技術者としての立場で多面的な観点から 3 つの課題を抽出し,それぞれの観点を明記したうえで,その課題の内容を示せ。
2. 抽出した課題のうち最も重要と考える課題を 1 つ挙げ,その課題に対する複数の解決策を,専門技術用語を交えて示せ。
3. 前問(2) で示したすべての解決策を実行して生じる波及効果と専門技術を踏まえた懸念事項への対応策を示せ。
4. 前問(1)~(3)の業務遂行に当たり,技術者としての倫理,社会の持続可能性の観点から必要となる要件・留意点を題意に即して述べよ。

## 選択科目 2

### 問題 2 次の 2 問題(2-1, 2-2)について解答せよ。(問題ごとに答案用紙を替えること。)

#### 2-1 次の 4 設問(2-1-1~2-1-4)のうち 1 設問を選び解答せよ。(緑色の答案用紙に解答設問番号を明記し,答案用紙 1 枚にまとめよ。) <span style="color: red;">600 文字</span>

##### 2-1-1 OpenID Connect や OAuth を利用する目的とそれを実現する仕組みについて述べよ。

##### 2-1-2 3rd Party Cookie のブロック機能が強化される例が増えている。その概要及び背景,影響を述べよ。

##### <span style="color: red;">2-1-3 コンテナを用いたシステム基盤について,物理サーバや仮想サーバを用いたシステム基盤との違いと特性を説明せよ。</span>

##### 2-1-4 昨年,IETF で標準化された QUIC の概要と,重要と思われる特徴を 3 つ説明せよ。

#### 2-2 次の 2 設問 ( -2-1, I-2-2)のうち 1 設問を選び解答せよ。(青色の答案用紙に解答設問番号を明記し、答案用紙 2 枚を用いてまとめよ。)<span style="color: red;">1,200 文字</span>

##### 2-2-1 トレーサビリティシステムはサプライチェーン全体を可視化し,リスク管理, 品質管理,顧客満足度の向上などを目指すシステムである。多くの協業先を持つ製造業において,ブロックチェーン技術を活用したトレーサビリティシステムを開発することになった。自社で主導する概念実証と実用化を経て,将来的には業界全体への適用も視野に入れる。プロジェクトの責任者として業務を進めるに当たり,下記の内容について記述せよ。

1. ブロックチェーン技術を活用するうえで,調査,検討すべき事項とその内容について説明せよ。
2. 留意すべき点,工夫を要する点を含めて業務を進める手順について述べよ。
3. 業務を効果的に進めるための関係者との調整方策について,自社,協業先,その他に分けて述べよ。

##### <span style="color: red;">2-2-2 OSS(オープンソース・ソフトウェア)は現代のイノベーションの原動力 である一方で,OSS を自社のシステムや製品に利用するうえではリスクも指摘されている。情報基盤の責任者として,自社で OSS を安全に利用するための取組を推進することになった。</span>

1. 調査,検討すべき事項とその内容について説明せよ。
2. 留意すべき点,工夫を要する点を含め,業務を進める手順について述べよ
3. 業務を効率的,効果的に進めるための関係者との調整方策について述べよ。

### 問題 3 次の 2 問題(3-1, 3-2)のうち 1 問題を選び解答せよ。(赤色の答案用紙に解答問題番号を明記し,答案用紙 3 枚を用いてまとめよ。)<span style="color: red;">1,800 文字</span>

#### 3-1 教育に ICT を活用するため,GIGA スクール構想により全国の小中高等学校に光ファイバーが引き込まれ,校内の無線 LAN の整備,学習用端末の配布,教室への大型ディスプレイの設置などが進んでいる。一方,これらの学校は大規模災害などが発生した時の防災拠点としても利用されており,学校の ICT インフラは災害発生時の ICT インフラとしての活用も期待できる。

1. 学校の ICT インフラの災害発生時の活用において,技術者としての立場で多面的な観点から 3 つの課題を抽出し,それぞれの観点を明記したうえで,その課題の内容を示せ。
2. 前問(1)で抽出した課題のうち最も重要と考える課題を 1 つ挙げ,その課題に対する複数の解決策を,専門技術用語を交えて示せ。
3. 前問 (2) で示したすべての解決策を実行しても新たに生じうるリスクとそれへの対策について,専門技術を踏まえた考えを示せ。

#### <span style="color: red;">3-2 顧客のニーズや市場の変化に応じてサービスを迅速に開発,更新するために,アプ リケーションの開発やリリース,拡張のスピードが速くなってきている。一方,クラウドに代表されるような情報基盤の仮想化技術の発展に伴い,情報基盤も同様の速度感での更新が可能となってきた。企業内のシステム運用の品質とスピード向上のため、情報基盤とアプリケーション開発基盤の構築や変更を自動化する, Infrastructure as Code (IaC)の活用を検討する。</span>

1. 技術者としての立場で多面的な観点から 3 つ課題を抽出し,それぞれの観点を明記したうえで,課題の内容を示せ。
2. 前問(1)で抽出した課題のうち最も重要と考える課題を 1 つ挙げ,その課題に対する複数の解決策を示せ。
3. 前問(2)で示したすべての解決策を実行しても新たに生じうるリスクとそれへの対策について,専門技術を踏まえた考えを示せ。
