---
title: "想定質問"
date: 2022-11-15
weight: 4
description: >
  想定質問
---

## 16 情報工学部門　 16－4 情報基盤

ネットワーク通信技術（伝送理論、暗号化等）、ネットワークとシステム管理、情報セキュリティ、システム統合技術、**基盤の構築及びアーキテクチャ**、ウェブシステム及び関連技術に関する事項

## 口頭試験

### 1. 技術士としての実務能力

1. コミュニケーション、リーダーシップ ［ 30 点 ］
2. 評価、マネジメント ［ 30 点 ］

### 2. 技術士としての適格性

3. 技術者倫理 ［ 20 点 ］
4. 継続研さん ［ 20 点 ］

## リーダーシップ

- 業務遂行にあたり，明確なデザインと現場感覚を持ち，多様な関係者の利害等を調整し取り
  まとめることに努めること。
- 海外における業務に携わる際は，多様な価値観や能力を有する現地関係者とともに，プロジ
  ェクト等の事業や業務の遂行に努めること。

## コミュニケーション

- 業務履行上，口頭や文書等の方法を通じて，雇用者，上司や同僚，クライアントやユーザー
  等多様な関係者との間で，明確かつ効果的な意思疎通を行うこと。
- 海外における業務に携わる際は，一定の語学力による業務上必要な意思疎通に加え，現地の
  社会的文化的多様性を理解し関係者との間で可能な限り協調すること。

## 評価

- 業務遂行上の各段階における結果，最終的に得られる成果やその波及効果を評価し，次段階
  や別の業務の改善に資すること。

## マネジメント

- 業務の計画・実行・検証・是正（変更）等の過程において，品質，コスト，納期及び生産性
  とリスク対応に関する要求事項，又は成果物（製品，システム，施設，プロジェクト，サー
  ビス等）に係る要求事項の特性（必要性，機能性，技術的実現性，安全性，経済性等）を満
  たすことを目的として，人員・設備・金銭・情報等の資源を配分すること。

## 技術者倫理

- 業務遂行にあたり，公衆の安全，健康及び福利を最優先に考慮したうえで，社会，文化及び環境に対する影響を予見し，地球環境の保全等，次世代にわたる社会の持続性の確保に努め，技術士としての使命，社会的地位及び職責を自覚し，倫理的に行動すること。
- 業務履行上，関係法令等の制度が求めている事項を遵守すること。
- 業務履行上行う決定に際して，自らの業務及び責任の範囲を明確にし，これらの責任を負うこと。

## 継続研さん

- 業務履行上必要な知見を深め，技術を修得し資質向上を図るように，十分な継続研さん（ＣＰＤ）を行うこと。

## 口頭試験の状況

### 試験会場

部屋は典型的な会議室で、横テーブルに試験委員が二人着席し、受験者の椅子が 1 つ対面して置かれているという構図です。完全に面接会場という印象。

### 口頭試験開始

荷物を置く場所があるので置いた後、椅子の前まで行って受験番号と氏名(フルネーム)を言います(注意事項にそうせよと書いてある)。

## 業務経歴を 2 分で説明してください

- 私は 1999 年 3 月に大学を卒業し、同年 4 月に株式会社にシステムエンジニアとして入社いたしました。
-
- 入社後 7 年間は企業のお客様から要件を伺い、お客様の業務の支援を行う情報システムの設計に従事いたしました。
- 2006 年 4 月より、自社開発の IT システム、IT サービスの設計に関わり、、、（業務経歴の記載通りに話す）

## 業務内容の詳細を 5 分で説明してください

- 私が担当した業務は △△ 設備の設計でした。
- 設計上の課題は △△ をすることで、そのために △△ という手法を考案し採用しました。限られた予算と納期で実現するために、まずは実機の前にシミュレーションでの制御確認を行い、実現可能性を検証しました。また、特殊な運転条件を制御条件から外すことによって機能を取捨選択し、限られた人員の中で最適な機能を実装しました。協力会社は海外メーカーだったので、お互いの設計思想や根拠となる規格・法規、いわば技術的な常識が相違していることも多々ありました。そのためコミュニケーションを密にとり、、、
-
- （業務の詳細の記載事項を棒読みせず、要点を押さえて発表する））
